---
layout: post
title: "走出困境靠自己"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}


学会开车的第二年，一场意外的交通事故，使我几乎倾家荡产，还背上8万元的债务。我不得不拼命挣钱，不仅为了还债，也为了刚出生一年的女儿。拉货生意太难做，于是，我终于按捺不住，到盐务局开了盐票，向草原进发。
去草原上拉盐，是司机们公认的“烂活儿”。路况复杂，天气多变，沼泽遍布，稍有不慎就会陷车。就在前不久，由于汽车出现了故障，前不着村后不着店，两名司机差点被活活饿死在草原上。但是，我已经顾不得那么多了。
    装完盐，天完全黑了，我到草原旅店住下。第二天一早，我开车走上了回家的路。我必须赶在盐务局车队前出发，遇到什么情况，还可以等待车队救援。
8月的草原，热得像沙漠。我的屁股底下湿漉漉的，已被汗水浸透。虽然脱了上衣，可汗水仍像泉水一样向外涌。不到一个小时，我就喝光了一大塑料桶凉水。
一阵燥热的风刮过，天暗了下来，乌云罩住太阳，使我感觉凉爽了许多。乌云越滚越厚，越滚越黑，向头顶压下来，豆大的雨点砸在车顶。我加大油门，拼命向前奔驰着。我必须趁大雨降临之前，冲出那片沼泽地。两三分钟后，雨倾盆泼了下来，暴雨骤然而至。我只好将车停下。
 
过了十几分钟，我跳出车外，站在冰冷的泥水中，水已经淹没膝盖。我完全傻了。
方圆30米之内，全是一片汪洋，卡车所处的位置，正是我最担心的沼泽地，轮胎几乎被泥水淹没。我意识到，光靠自身的努力，无论如何，这辆卡车是走不出沼泽地的。只有等待，让盐务局车队的同行帮忙，将车拉出沼泽地。
过了两个多小时，终于听到汽车的轰鸣声。我跳出车外，远处有一长列“铁龙”奔驰而来，果然是盐务局的大队人马。
远远地，我向他们挥手致意。在距我还有500米的地方，车队停了下来，十几个司机跳下来张望着。我脱掉衣服，拼命地向他们挥手。然而，那些司机们重新跳上了车，改变前进的方向，向另一条小路奔去。我知道，他们是不愿意在沼泽地中，冒险来救我这样一个陌生人。车队像一头无情的野兽，很快消失在茫茫的草原上，我顿时瘫坐在地上，那一刻，我感到了空前的绝望。天黑了，我无力地坐进驾驶室，不久便睡着了。
 
    第二天醒来，阳光明媚，草原上充满了勃勃的生机。我的心情敞亮了许多。世界如此美好，我不能坐以待毙啊。可眼前的一切，都得靠自己，我开始思考自救的办法。
仅靠发动机已经不能使轮胎从泥里出来，唯一的办法就是卸掉货物，减轻重量，挖出轮胎下的烂泥，再垫上干土，使车轮不打滑，再在沼泽地上修出两道干硬的道辙，方能走出困境。看看自备的烧饼，足够吃上四五天，于是，我吃下三个干硬的烧饼，喝几口雨水，脱掉衣服干起来。
卸掉货物并不是将盐扔掉。这车盐价值三千多元，对我来说，每一分钱都十分珍贵。我从车内找出一条破麻袋，将盐装进麻袋里，一点点背出沼泽地，放在一片干净平坦的地方。即使空手在沼泽地行走，也是步履艰难，更何况还要背上五六十斤的重物。那时，我觉得，我背的哪里是盐，分明是一个做父亲的责任，是一个男人的尊严。
 
整整一天，我才将整车的盐卸尽。在离沼泽地不远的地方，我开始挖坑，准备将沼泽里的水疏导出去，让里面稀软的烂泥尽快板结干硬。两只脚的鞋底，被我在蹬铁锹时踩断，我就在脚上包了一层厚厚的轮胎胶皮。
一天后，沼泽地里的水全部被排到坑内。此时，裹在脚上那层厚厚的烂泥，已经被里面流出的鲜血染红。
第三天，我开始清挖轮胎下的淤泥。这些粘稠的淤泥，几乎把整个轮胎淹没。我跪在车旁，一点点地掏挖着那些稀软的东西。
沼泽里的水排了出去，加之连日的暴晒，第四天，地表终于开始硬化。下午，沼泽地出现了令人满意的硬结。我试着踩踩，感觉可以承载卡车的重量。我狠命地踩下油门，卡车晃了晃，咆哮着冲出了沼泽。
 
     从那以后，我明白了一个道理：无论遇到什么困难，都不要指望别人来帮你，克服困难走出困境，只能靠自己。也是从那时起，我独自奔驰在草原上，不再害怕什么。最艰难的处境都没能将我困住，还有什么能阻止我？